Title: 渗透法学英语
Date: 2018-02-01 23:50
Author: Martin

> 需先提升英语水平致赖世雄高级水平.

以下内容转自公众号「恶魔奶爸Sam」

1, 选书, 选择**单页**生词率低于 10 个以下的 (相关书籍推荐原书都有), 最简单的原文书应该是 Goose bump 跟 Magic Tree House, 每个系列都有 60 本以上, 网上 mobi epub 一大堆, 属于 2000 到 3000 词汇量以内可以看懂的 — — 实在不懂, 书虫之类的分级读物总听说过, 600 词就可以看.

2, 拿手机词典和书 or kindle 阅读, 建议采用欧路词典的文章阅读功能, 词库选用`柯林斯双解` + `麦克米伦`+ `CALD` ——词库在这里, 自己安装: [帝热青读书会第一期: 英文词典的分类和使用方法](https://site.douban.com/195274/widget/notes/12471872/note/300956080/).

3, 一开始为了培养阅读习惯, 要大量读, 每天至少读 **20** 页以上, 最好能超过 **50** 页, 以从阅读中获得乐趣和信息为目的, 而不是以扩大词汇量为目的.

4, 阅读的好处就不多说了, 想想你为啥要读中文书就知道了. 不过没有中文阅读习惯的人不适合透析法.

5, 有关每两页查一个单词的目的, 是为了在大量阅读吸收信息语流的过程中, 顺带积累下生词量, 但不是主要目的, 不打断阅读, 不妨碍享受精彩故事.

6, 但是在不打断阅读节奏和乐趣的前提下, 你想怎么查都可以 — — 用平板电脑可以即指即译, 所以我是每个生词都查.

7, 第二天的复习非常重要, 但是不要死背, 而是应该**及时删**单词 — — 第二天看生词本, 如果记得生词, 那么立刻删掉, 只留下不认识的默看一遍 (耗时 20 分钟以内), 然后去大量读书.

8, 这样做的好处是, 收词 - 删词 - 在阅读中大量遇到 - 忘了再收 - 再删 - 再读 (渗透 - 回渗 - 再渗透 - 固化), 这个办法是利用情景猜单词和额外的稍微记忆相结合, 记忆效果远超所谓的记忆曲线背单词, 学习效果? 收获的绝对不仅仅是词汇量, 而是整体的英文能力, 对英文运用表达能力也有潜移默化的影响 (输入多未必能写出好文章, 但是写的好的人必然输入多).

9, 坚持 1-2 年, 每天一个小时的阅读, 词汇量过两万很轻松, 过程几乎没有痛苦 (不要逼自己读不喜欢的书), 但还是那句话, 不要以增加词汇量为首要目的, 而是要以增加对英文文本的熟悉感和理解力作为首要目的.

10, 初期选材尽量选择同一个作家的作品, 词汇范围比较狭窄, 不同词汇经常性出现, 对于词汇记忆效果比较好, 不建议选择新闻类短篇作品.

11, 建议每天收录的单词最好不要超过 **50** 个 — — 可以无限制读, 但是收录单词最好不要超过50个, 如果超过了, 去查看下, 有印象的就删掉, 只留没印象的.

12, 13, 14, 15, 16 没讲什么.

17, 书单, 但仅限于个人爱好 (男性向多了些) 每个级别要多看, 直到你看本级别的书再也没有什么生词没什么挑战为止, 这个时候越级 (分级不一定准, 个人能力有限, 大家补充)

- 注 1, 以下所谓级别可以不管难度, 只选择你最感兴趣的读即可, 只要咬牙坚持住一个月, 后面就会越来越顺利.
- 注 2, 书可以在 libgen 找到, 教程百科有声书可以在 kickass 和 btdigg 找.

L1 Goose Bumps 系列和 Magic Tree House 以及 Boxcar每个系列都过 60 本, 两三千词汇而已, 儿童读物.

L2 动物农场 Roald Dahl 童话全集 Narnia, 儿童读物.

L3 Sidney Sheldon 20 本 James Hadley Chase 90 本 James Patternson 80 多本 Nicholas Sparks, L3 跟 L2 级别差不多, 都是大量对白, 书很简单, 偶尔会有单词, 对于成人来说, 看 James Patterson 可能比看查理巧克力工厂要有意思一点? 另外 Nicholas Sparks 是写纯爱小说的, 用词比两个 James 稍微难了点 (前三位都是写 thriller 的, 好看之极), 我看过一本《初恋的回忆》一本《分手信》就没怎么看了, 蛮无聊的, 女性向 (比暮光之城好看).

L4 社科类作品 Peter Hessler 的 Rivertown三部曲, 讲中国小镇支教的故事, Factory Girls 貌似是他老婆写的, 讲中国女工的, 也可以看看, 还有影响力, Malcolm Gladwell 之类的就不多说了, 去 Goodreads 上面搜 business 这个标签出现的很多书单, 排名靠前的都不会太难, 自己看下简介有兴趣看即可.

L5 经济学人, 纽约时报, 华尔街日报等相关报道, 尤其是对中国的报道, 可以好好精读一番 (我个人最爱的是纽约客官网上的 Letter from China).

L6 万物简史, DK 百科全书等各种科普类读物 (如果需要备考托福, 建议最好拿万物简史的文本和音频做精听和精读, 里面什么核糖核酸始祖鸟夸克大爆炸之类的词都有, 而且写的生动有趣), TTC 各类文史哲教程, Coursera, Khan Academy 等 Mooc 学院教程.

L7 傲慢与偏见, 简爱等各种老牌名著, 不限制.


